Trong chuỗi bài học này, chúng ta sẽ tìm hiểu về những phần hay sử dụng nhất về
các công cụ phát triển Chrome.
Và sau cùng, đây sẽ là những kiến thức nền tảng mà bạn cần để cải thiện
khả năng phát triển của bạn.
Điều này chủ yếu là phục vụ giải trí và việc phát triển, nhưng ngoài ra cũng
đem đến những thứ khác. Chẳng hạn như tôi đang thực hiện các lời gọi ajax có thể thấy ở phần front-end.
Nhưng lời gọi này cũng cho phép bạn kiểm tra nội dung
lấy được thông qua phần back-end. Thông thường
chúng ta sẽ tìm hiểu qua bốn điều mà bạn chắc là hay sử dụng nhất
trong các công cụ phát triển Chrome. Và một điều nữa bạn cần biết là:
đây là khái niệm giống với
các công cụ như Firebug dành cho Firefox. Cho nên kể cả trong trường hợp bạn không dùng Chrome,
thì những điều này sẽ vẫn hữu ích. Chúng ta sẽ bắt đầu
với công cụ Element Inspector - Công cụ kiểm tra các thành phần.
Công cụ này về cơ bản cho phép bạn xem tất cả các mã markup trên trang của bạn.
Về cách chúng được xây dựng và các kiểu định dạng của chúng nữa.
Đầu tiên hãy xem qua những loại tệp tin nào
mà chúng ta sẽ làm việc. Trong trình soạn thảo văn bản của tôi,
tôi chỉ có một tài liệu như ở đây. Trong đó có một thẻ paragraph
và dĩ nhiên chúng ta có tất cả các thẻ cơ bản mà chúng ta sẽ dùng.
Chúng ta có một thẻ title ở đây và ngoài ra có một trang định dạng nữa trong thư mục CSS.
Tôi sẽ đi tiếp và tạo liên kết tới trang định dạng này.
Tôi sẽ nhập css/app.css
và tiếp tục làm mới lại trang này. Việc đó đã làm thay đổi màu nền
sang màu xám. Ngoài ra chúng ta cũng có một
thẻ định dạng cho phần paragraph ở đây nữa.
Việc bạn phát triển và thay đổi định dạng xung quanh, hay thay đổi
các mã markup,
đôi khi sẽ dễ dàng hơn để thực hiện trong Chrome.
Vì vậy hãy thay đổi tất cả các định dạng mà bạn cần ở trong Chrome.
Sau đó bạn có thể đi tiếp, sao chép và dán các định dạng đó ngược trở lại trang định dạng của bạn.
Hoặc bạn có thể chỉ chỉnh sửa các thành phần trên trang của bạn,
để xem điều gì sẽ xảy ra. Giờ thì hãy xem những điều cơ bản tạo nên
công cụ kiểm tra thành phần là gì. Bây giờ
việc tôi cần làm chỉ là click chuột phải trên trang và chọn
Inspect element.
Đó là một cách nhanh để làm việc đó, ngoài ra bạn cũng có thể truy cập công cụ từ trình đơn này,
ở góc bên này. Dĩ nhiên là việc click chuột phải và chọn Inspect element sẽ
đưa bạn tới
tab element ở ngay đây.
Bảng ở đây sẽ cho bạn xem các thành phần trên trang của bạn.
Chẳng hạn như, chúng ta có thể đi tới thẻ head, thẻ meta, thẻ title
và liên kết tới các tài nguyên ở đây. Nhưng những thứ đó ít quan trọng hơn một chút so với
những gì chúng ta sẽ làm ở đây. Chúng ta có thể
duyệt qua những thứ này. Chúng ta cũng có thể chỉnh sửa nội dung. Bây giờ
hãy xem nhanh cách thực hiện như thế nào.
Sau đó chúng ta sẽ di chuyển về phía khu vực này, nơi có thể xem tất cả các định dạng.
Chẳng hạn như, nếu tôi muốn thay đổi đoạn văn bản ở đây.
Tôi có thể click đúp lên đó và tiếp tục thêm vào có lẽ là một dấu
chấm than.
Giờ thì gõ enter và thay đổi đó sẽ được tự động phản ánh
trong khu vực trình duyệt ở đây. Ngoài ra chúng ta cũng có thể
xóa các thành phần, bằng cách gõ phím cách để xóa đi
tất cả các thành phần. Nhưng tôi sẽ làm mới lại để xem chúng trở lại, bởi vì các thành phần này đều được cung cấp
từ các tệp tin.
Ngoài ra, chúng ta có thể click chuột phải ở đây và
chỉnh sửa văn bản giống như các bạn đã thấy. Tuy nhiên chúng ta còn có thể chỉnh sửa cả mã HTML.
Vì vậy chúng ta có thể vào đây nếu muốn và thêm
thành phần bổ sung vào. Chúng ta có thể thêm vào thẻ span ở đây.
Nhập vào hello rồi click ra khỏi khu vực này.
Giờ thì đoạn mã được tự động cập nhật và đã thêm vào mã markup vào đó cho bạn.
Vậy giờ thì chúng ta đã xem xung quanh khu vực này rồi.
Tiếp theo chúng ta sẽ di chuyển sang khu vực này, với công việc mà bạn sẽ sử dụng
thường xuyên nhất,
dành cho các kiểu định dạng. Chẳng hạn như, thẻ paragraph có một định dạng gắn với nó. Chúng ta có thể
xem định dạng đó
trong trang định dạng ở đây. Phần body cũng có một màu nền
nhưng chúng ta sẽ tập trung vào thành phần paragraph này.
Đối với thành phần paragraph này, chúng ta có thể thấy ở đây điều đầu tiên
là các định dạng kiểu agent và đó là định dạng mặc định,
áp dụng cho thành phần này
bởi trình duyệt. Ngoài ra chúng ta cũng có định dạng ước tính nữa. Chúng ta sẽ bàn về
các thiết lập này trong một vài phút nữa.
Bạn có thể thấy rằng, chúng ta có một thuộc tính
display block trên thành phần này. Ngoài ra có cả chiều dài lấy tự động,
có thuộc tính căn lề và có cả chiều rộng nữa.
Đó là những gì được tính toán theo các định dạng.
Phần bạn thấy ở đây hiển thị mô hình dạng hộp, nếu bạn chưa quen với mô hình dạng hộp
thì không sao, tôi sẽ giải thích từng phần
đó biểu diễn điều gì trong lúc chúng ta xem qua. Phần ở giữa này,
là chiều dài và chiều rộng của thành phần khi ở trên trang.
Nếu đi lên trên một chút chúng ta sẽ biết có lớp đệm nào trên thành phần này hay không.
Lúc này chúng ta không có bất kỳ lớp đệm nào cho thành phần này.
Đi tiếp và tôi sẽ thêm vào
một lớp đệm về bên trái rộng 20px.
Tiếp tục làm mới lại trang này, giờ thì bạn có thể thấy lớp đệm
được biểu diễn bởi phần màu xanh lá cây hay
hộp màu xanh lá cây ở đây, với độ rộng hộp là 20px và điều này cũng được cập nhật ở đây, cho bạn biết về
kích thước của nó.
Điều này thực sự hữu ích khi bạn làm việc với thành phần vị trí trong
CSS.
Bạn có thể kiểm tra mỗi thành phần phía ngoài,
bằng cách di chuyển con trỏ qua chúng. Về phần đường biên, ở đây chúng ta không có đường biên nào.
Nếu có thì chúng ta sẽ thấy đường biên cũng có kích thước
trên thành phần đó, và chú ý vị trí của phần này nữa,
20px đệm ở phía bên trái. Nếu có phần đệm bên phải
hay ở trên cùng thì chúng ta sẽ thấy chúng đặt ở chỗ các dấu gạch này.
Hiện tại chúng ta có căn lề trên thành phần paragraph này, đó là
căn lề trên 16px. Tôi thực sự đã bỏ đi phần căn lề dưới vì vậy bạn sẽ thấy rằng
không có gì ở dưới cả, nhưng nếu đặt giá trị đó là mặc định thì
chúng ta sẽ thấy giá trị đó hiện ra ở đây.
Đây chỉ là một công cụ báo hiệu nhưng nó thực sự giúp chúng ta hàng ngày.
Điều mà công cụ này thực sự hỗ trợ đó là nếu chúng ta muốn thêm các định dạng bổ sung vào đoạn paragraph này,
thì chúng ta thực sự có thể làm điều đó từ khu vực này. Có thể thấy các kiểu định dạng ở đây
đã được áp dụng thông qua tệp tin app.css. Một điều nữa mà khu vực này làm là
thêm vào sau dấu hai chấm số hiệu dòng của các định dạng nữa.
Chúng ta có thể click vào đó và đi đến tab sources.
Tab này không chỉ được xem xét trong chuỗi bài học này.
Ở đây tab này chỉ đơn giản là chứa
các tệp tin được tải từ trang.
Vì vậy lúc này chúng ta có thể xem tệp tin hiện tại và được tự động đưa đến dòng số 5,
nơi mà các định dạng được áp dụng theo mức đã chọn.
Trở lại tab kiểm tra các thành phần,
làm thế nào để thêm hay sửa các kiểu định dạng trong khu vực này?
Chúng ta có thể thực hiện bằng cách click vào
một giá trị của kiểu định dạng
và chỉnh sửa giá trị. Vậy chúng ta có thể nói mình muốn
căn lề 20px ở phía dưới, rồi click khỏi giá trị này.
Điều đó sẽ thêm vào 20px căn lề phía dưới.
Và bạn có thể thấy điều đó biểu diễn bằng khu vực màu cam trên trang
ở đó và thậm chí chúng ta có thể thêm vào các kiểu định dạng mới.
Giả sử bạn muốn khôi phục lại giá trị này về 0,
và muốn thêm một số thứ nữa trên đoạn paragraph này.
Giả sử vì nguyên nhân nào đó chúng ta muốn
độ rộng 50%, đường biên dày 1px,
theo kiểu solid và có màu đen.
Chúng ta hoàn toàn có thể làm như vậy. Sau đó đi tiếp và nói thêm:
cho chúng tôi màu nền trước
là màu đỏ (thứ gì đó thật là xấu), giờ thì chúng ta đã có tất cả các kiểu định dạng.
Chúng ta sẽ không tải lại trang vì điều đó sẽ
kéo về
tệp tin app.css và áp dụng lại các kiểu định dạng mà chúng ta đang có trong đó.
Đây thực sự là cách hữu ích để phát triển bên trong trình duyệt.
Vì chúng ta thực sự có thể xem các thay đổi trực tiếp
trên trang, sau đó có thể tiếp tục và sao chép
tất cả những đoạn mã này, hay chỉ những đoạn mà bạn muốn và dán vào clipboard.
Và sau đó đi vào đây và chỉ cần dán chúng vào
và bạn có thể căn chỉnh lại nếu muốn.
Giờ thì chúng ta đã có tất cả các kiểu định dạng ở đây và mọi thứ đã như mong muốn.
Chúng ta có thể đi tiếp và tải lại, và sẽ thấy các định dạng như trước được áp dụng một cách chính thức vì
bạn vừa sao chép các định dạng đã kiểm tra vào trang định dạng.
Đó là một cách thực sự hữu ích cho việc phát triển.
Còn về phần ở trên này thì sao?
Tất cả đoạn này nghĩa là các kiểu định dạng inline,
vậy chúng ta có thể chẳng hạn như là đi tiếp và
cài đặt chiều cao của thành phần này là 100px.
Thuộc tính đó sẽ được áp dụng ở đây. Ngoài ra bạn cũng sẽ thấy
thuộc tính kiểu định dạng này được thêm vào đây.
Bạn sẽ không dùng kiểu này thường xuyên, nhưng sẽ là hữu ích khi biết kiểu đó được hiển thị ở chỗ này,
trong trường hợp viết inline.
Chúng ta sẽ tiếp tục và xem các mục ở góc này.
Đối với các mục đó, chúng ta sẽ đi tiếp và thực hiện xóa bỏ các kiểu định dạng ở đây.
Tôi sẽ xóa bỏ đoạn paragraph này.
Và tạo một điểm neo. Ta sẽ tiếp tục
thêm vào Click me và thêm vào thuộc tính class ở đây để cho bạn thấy chúng ta có thể
làm gì với class. Vì vậy tôi sẽ đặt tên class là link.
Chúng ta sẽ dùng class này làm một ví dụ.
Hiện tại chúng ta có một class ở đây với tên là link, giờ thì tôi sẽ thêm vào một kiểu định dạng mới trong đó.
Chỉ có một liên kết Click me ở đây, nếu tôi click lên thành phần này thì bạn có thể thấy rằng,
chúng ta có trình chọn tương ứng bên này cho phép thực hiện
chính xác những gì mình muốn với trình chọn. Tôi sẽ thay đổi màu thành màu đỏ nếu muốn.
Và đó là tất cả những gì cần làm. Tiếp tục sao chép và dán chúng vào đây
như bình thường.
Trang sẽ hoạt động đúng như cách mà các class hay ID
hay bất kỳ trình chọn nào bạn đã thiết lập. Điều mà chúng ta sẽ xem bây giờ là
cái nút ở đây, nút này cho phép chúng ta
thêm vào một kiểu định dạng. Vì vậy về cơ bản thì đó là việc tạo thêm luật
định dạng mới.
Giả sử trên trang của mình,
bạn chẳng có gì
trong tệp tin CSS và cũng không có gì ngoài một class link
ở đây. Thì thật dễ dàng để tạo ra một trình chọn ở đây chỉ bằng cách click
lên đó.
Việc click lên nút này sẽ tự động thêm
một loại thành phần như vậy nên bạn không cần phải gõ chúng.
Một điều nữa mà bạn có thể thực hiện đó là nói rằng mình muốn tô màu đỏ.
Tiếp tục sao chép đoạn mã đó và đi qua bên này.
Rồi chỉ cần dán vào là xong. Việc này giúp cho chúng ta thao tác dễ dàng hơn một chút.
Ngoài ra bạn có thể bỏ phần đầu của thành phần thẻ a đi,
và chỉ
thêm vào phần class nếu bạn muốn áp dụng thẳng vào lớp đó.
Lý do mà tôi đã chọn class link ở đây là vì chúng ta có
nút này ở đây, nút này cho phép chúng ta chuyển đổi
giữa các trình chọn theo trạng thái
trên các thành phần. Ví dụ nếu chúng ta
xóa bỏ thành phần này đi và trở về link theo đúng chuẩn,
thì như đã biết là khi click lên link này, nó sẽ chuyển
thành màu tím mặc định thường thấy trong trình duyệt. Hay chẳng hạn như nếu chúng ta
chuyển sang
trạng thái visited, thì bạn có thể thấy sự thay đổi rất nhỏ
về màu sắc từ màu xanh da trời sang màu tím.
Ngoài ra chúng ta cũng có thể chuyển sang trạng thái hover.
Trong trường hợp này thì trạng thái này không làm gì cả. Chúng ta có thể chuyển sang trạng thái active.
Trong trường hợp này link sẽ chuyển sang màu đỏ, cho nên khi tôi click vào đó và giữ
con trỏ ở đó, thì bạn có thể thấy link có màu đỏ, tức là ở trạng thái active.
Và chúng ta cũng có trạng thái focus nữa. Trạng thái này nhấn mạnh link này,
bằng cách thêm đường biên màu xanh xung quanh.
Tính năng này cho phép chuyển đổi giữa các trạng thái khác nhau.
Chẳng hạn những gì bạn có thể làm
đó là chuyển qua trang định dạng
rồi gõ vào link:hover.
Khi di chuyển chuột qua link này thì tôi muốn
thuộc tính font-weight được tô đậm là bold (một ví dụ hơi ngớ ngẩn một chút
nhưng chỉ dùng để minh họa thôi mà). Vậy thì với
các kiểu CSS được định dạng trước, nếu chúng ta di chuyển chuột qua
trình chọn ở đây, thì bạn sẽ có
phông chữ được tô đậm. Giờ thì nếu tôi chuyển sang trạng thái hover,
thì việc đó cũng sẽ chuyển qua lại giữa các định dạng trong trang định dạng của tôi.
Vậy điều gì xảy ra, nếu bạn quy định trong trang định dạng của mình,
nếu bạn ghi đè hành vi mặc định ở đây, thì việc chuyển đổi giữa các trạng thái sẽ được thực hiện.
Ngoài ra bạn cũng sẽ chú ý thấy đoạn này được hiển thị.
Vậy nếu ở đâu đó trong các định dạng của mình mà bạn có đoạn này,
và bạn muốn đi tiếp và sửa đoạn đó thì bạn có thể chọn mục này ở đây.
Rồi click hover, rồi đi tiếp thêm vào một kiểu định dạng bạn muốn, như chuyển màu thành
màu đỏ.
Rồi tiếp tục sao chép và dán bất kỳ kiểu định dạng nào mà chúng ta đã kiểm tra
như đã thấy trước đó. Bây giờ hãy đi tiếp và làm mới trang.
Sau đó chúng ta đã có kết quả đúng như đã thấy ở đây.
Theo công cụ kiểm tra thành phần này thì có nhiều thứ nữa bạn có thể làm
trong đó.
Nhưng thường thì khi bạn đang phát triển mặt front-end,
thì bạn sẽ sử dụng những gì mà tôi vừa cho bạn xem
thường xuyên nhất. Khu vực thường xuyên sử dụng nhất này
chủ yếu là
các đoạn mã markup trên trang của bạn.
Và cả khu vực này nữa, khu vực mà liên quan tới các kiểu định dạng.